----- free -hm -----
Pokazuje informacje o pamieci. W pierwszej lini widzimy calkowita ilosc pamieci, uzywana oraz te, przeznaczona na bufory i cache. W drugiej lini znajduje sie ilosc zuzytej pamieci, nieliczac buforow i cache'y oraz ile pamieci byloby wolne, gdyby nie bylo buforow i cache'y.


----- vmstat -s -SM -----
Informacje o pamieci wurtualnej. 
active - pamiec wykorzystywana przez jakis proces
inactive - pamiec zaalokowa dla procesu
pages paged in - strony wczytane z dysku
pages paged out - strony zczytane z dysku
pages swapped in - strony wyswapowane na dysk
pages swapped out -strony wyswapowane na dysk

Nie wiem jak tlumaczyc swap w tym przypadku. Swapping polega na przeniesieniu caego procesu na dysk, stronicowanie, tylko czesci stron.

----- /proc/meminfo -----
W tym pliku znajdziemy szczegolowe dane dotyczace pamieci. Oprocz informacji wyswietlonych za pomoca dwoch powyzszych polecej mozna dowiedziec sie ile jest pamieci aktywnej i nieaktywnej, ktora jest wykorzystywana przez procesy jako sterta i stos(anon) oraz pamiec, w ktorej znajduja sie juz konkretne dane i pliki (file). Ilosc pamieci brudnnej, a nawet wielkosc stosu jadra, czy pamiec, ktora jest wykorzystywana do zapamietania tablic stron.